Ana Padovani, en Noche Abierta, y estábamos
preguntándote si tenías preferencias entre los
personajes de tus cuentos narrados así,
oralmente. si había algunos que te preferías más.
Decías que los de brujas son... Bueno, a mí me
gustan mucho los cuentos tradicionales y los
cuentos de brujas, de ogros, estos personajes
malignos de alguna manera, pero que son de una
malignidad casi graciosa, digamos. La bruja que
yo hago no asusta a nadie. Eso sería paradójico,
malignidad benéfica. Malignidad benéfica, por
lo menos malignidad muy divertida. En general los
chicos se ríen mucho y me dicen, otra vez, otra vez,
hacé la risa de la bruja, otra vez la bruja, otra
vez. Se encandilan con la bruja. ¿Y por qué ríen las
brujas así tan feamente? Bien no sé por qué. Será
porque ya nos ha quedado esta tradición de que las
brujas han sido feas y malas y llenas de arrugas, de
bigotes y de granos. A ver cómo ríe una bruja.
Es terrible, ¿no? ¿No hay brujas buenas? No sería
bruja entonces, tendríamos el hada. Claro, el
hada es la antibruja, exactamente. Sería la
transgresora, ¿no? El hada. Esto corresponde a
todas las visiones del hombre sobre el bien y el
mal, ¿no? Sin duda, por eso esto es lo tradicional
que te decía, que tiene que ver con estas imágenes
pregnantes desde siempre, son míticas, por eso
siguen siendo vigentes. Fijate, cuando yo empecé
a contar, empecé con estos cuentos para brujas con
una enorme desconfianza, porque yo decía, los
chicos de ahora, bueno, me sonaban muy antiguos
los cuentos de brujas, y había tomado uno que es una
recopilación de Italo Calvino, un cuento muy
hermoso italiano, Y bueno, me sorprendió y me
sigue sorprendiendo cómo todos los chicos, pese a
la televisión, pese a los videos, pese a todo,
siguen fascinados y subyugados con estos cuentos
de brujas. ¿Cuál es este de Ítalo Calvino?
¿Podrías contarlo? Ah, bueno, te lo cuento. Es la
historia de un chico que se llamaba Pierino
Pierone y que iba todos los días al colegio. Y
cuando volvía del colegio, iba a un campito cerca
de la casa y ahí comía peras. Le encantaban las
peras. Entonces pasaba largos ratos comiendo
peras allí por las tardes, hasta que un día lo
descubrió la bruja, que se llamaba Gomabuna. Y
era, por supuesto, como bruja que se precie, fea y
mala, malísima. Entonces buscaba chicos para
llevárselos en la bolsa, obviamente. Cuando lo
vio Pierino pensó en que tenía que engañarlo de
alguna manera, porque no podía ir así con ese
horrible aspecto de bruja. Tenía que engañarlo.
Entonces se le ocurrió disfrazarse,
transformarse en viejita, en viejita buena y
candorosa. Y así fue, debajo del árbol de las
peras. Ay, Pierino Pierone, dame una pera con tu
bianca manita, que de solo verla te soy sincera, la
boca se me hace agüita. Pieri no la miró, dijo, uy,
una viejita, ¿cómo no le voy a dar una pera? La
cortó, bajó para dársela.
¡Pierino! ¡La bruja! ¡Se lo come Buda! ¡Mira,
mira! ¡A la bolsa, Pierino! ¡A la bolsa! Y Pierino
de pronto se vio dentro de la bolsa y la bruja se lo
llevaba por el camino, pero en ese momento tuvo
ganas de hacer pipí, porque las brujas también
hacen pipí. Entonces dejó la bolsa, se fue a un
costado de atrás de un árbol. Pierino mientras
tanto estaba dentro de la bolsa y como tenía sus
dientes súper afilados, porque se los cepillaba
bien todas las noches, entonces rompió el nudo de
la bolsa, Lo abrió, agarró una piedra grande, la
metió adentro de la bolsa, la cerró y se fue para la
casa. En ese momento volvió la bruja. ¡Ah!
¡Pierrino, pierrón! ¡Qué pesas como un piedrón!
Y se lo llevó a la casa. Pero resulta que la bruja no
vivía sola. Vivía con una hija, preolija,
preolija, que se llamaba Marguerita
Margueritone, que era feita, malita, aprendiz de
brujita, una calamidad, la Marguerita.
Entonces, cuando la bruja llegó, empezó a
llamarla. ¡Eh, Marguerita Margueritone! Abre el
portón y pone la olla. ¡Me voy a comer a Pierino!
¡Con cebolla! La Marguerita abrió la puerta. Tomó
la bolsa, puso el agua a hervir, empezó a cortar la
lechuguita, el tomatito para la ensaladita. Y
cuando el agua estuvo bien caliente hirviendo,
agarró la bolsa, la dio vuelta en el agua y... ¡Ay,
lo que hay que ver! Trae piedras para comer. Y la
bruja... Marguerita, vuelve a encender, que
enseguidita lo vuelvo a traer. Y allá se fue, otra
vez a buscarlo. No sabía de qué. Entonces se le
ocurrió disfrazarse de hada, hada buena. Así
disfrazada de hada buena, llegó bajo el árbol de
las peras. Pierino Pierone, dame una pera con tu
blanca manita, que de solo verla te soy sincera, la
boca se me hace agüita. Pierino la vio. ¡Oh, nada!
¿Cómo no le veo? ¡Pau, espere, espere! Cortó la
pera, bajó. Pierrino, Pierrón, la bolsa es una
goma buena. Marguerita, Marguerita, abre el
portón y pone la olla que me voy a comer a Pierrino
con cebolla. La Marguerita abrió la puerta,
agarró la bolsa, puso el agua a hervir, empezó a
cortar la lechuguita, el tomatito para la
ensaladita. Pierino, mientras tanto, que estaba
dentro de la bolsa, con sus dientes súper
afilados, abrióla, rompió el nudo, salió. Pero ¿y
ahora qué hacía? Tenía delante de la ventana la
marguerita cortando la ensaladita. No se podía
escapar. Por la puerta venía la bruja trayendo la
cebolla. Tampoco se podía escapar. No había nada
donde escaparse, ni un agujerito donde meterse,
ni nada. Hasta que vio. Arriba de un mueble, los
polvos mágicos de la bruja. Él sabía que si los
tiraba en el agua, se hacían unas burbujas enormes
y se realizaban los deseos del que los tiraba. De
modo que, haciendo un gran esfuerzo, sacó los
polvos mágicos, los partió... Y se hicieron unas
burbujas. Ay, burbuja, burbujita, que quede
encerrada la brujita. Burbuja, burbujita, que
quede encerrada la brujita. Y la burbuja fue donde
estaba la marguerita y la hizo y la dejó encerrada.
En ese momento venía la bruja trayendo la cebolla
de la huerta y allá fue la burbuja. La dejó
encerrada. Pierino tocó la burbuja. Vio que
habían quedado bien encerradas y se fue a su casa. Y
allí lo esperaba la mamá. Pierino, ¿dónde
estuviste? Te busqué toda la tarde, toda la
mañana. ¿Dónde te metiste en esas cascanas
verdes, Pierino? ¿Dónde estabas? Ay, mamá, lo que
me pasó. La bruja, la hija, prolija, la olla. Ay,
Pierinito, eso te pasó. Ya estás en casa, estamos
todos tranquilos, vamos a comer. ¿Qué preparé?
Una sopa y una comida con cebolla riquísima.
Entonces Pierino le dijo, ah, sí, mamá. Yo la sopa
la voy a tomar, pero de la cebolla no quiero ni oír
hablar. Y cuentan que te cuentan que Pierino se
salvó de la olla, pero no comió más cebolla. Ana
Padovani, estos niños entran naturalmente así
como se quedan imantados, como decís. Y un cuento
para grandes, ¿en los cuentos para grandes
trabajás el suspenso? Porque es un asunto de
miedo, de pavor, así... ¿O
hay cuentos de amor, o hay cuentos eróticos? ¿Qué
tipo de cuentos? Bueno, yo elijo en general... Mis
cuentos tienen mucho que ver con las emociones,
con el humor, con el suspenso también, algunos de
amor también, o algunas otras, digamos, las
emociones más primarias de pronto. De pronto hago
algunos textos muy desopilantes, me gustan
mucho. Tal vez una de las cosas que más me gusta es
esta cosa medio desopilante y disparatada que
tienen algunos cuentos, Por ejemplo, algunas
cosas de Nini Marshall. Yo por ahí tomo textos de
Nini que son de un trabajo sobre la palabra
maravilloso, realmente maravilloso. Prodigio.
Una figura mundial. No hay una Nini Marshall. No,
no hay. Yo la rescato como escritora porque creo
que Lo que ha escrito es maravilloso, entonces
esos textos que tiene son desopilantes, un
trabajo sobre la palabra es magnífico. Y como eso
te decía, hay muchos otros autores también que,
por ahí lo que a mí me divierte mucho es esta cosa del
disparate y de la recreación de la realidad a
partir casi del delirio, te diría, ¿no? Más que
contar un Chekhov o un O'Henry o un Maupassant.
También lo hago, también cuento algo de Chekhov.
No es lo que primordialmente hago. Por mi estilo,
por mi búsqueda, por mis intereses. Claro, cada
uno. Mi cuerda está más en esto. Mi cuerda está más
en esto. La Bobo trabaja más ese tipo de cuentos.
Claro, ella hace más O'Henry. Es otro estilo de
narrador. Yo trabajo más sobre el disparate.
Bueno, me gusta jugar más con estas cosas de alguna
manera. Están más próximas María Eguis y vos.
Porque María Eguis trabajaba mucho este tipo de
cuentos con los niños. Puede ser. Sí, sí, también.
Ella tal vez narra más leyendas. Leyendas, es
cierto. Pero me estás debiendo uno para adultos,
para nosotros. Breve y para adultos. ¿Quieres uno
de estos del disparate? Lo que vos elegís. Ah,
bueno, porque hay tanto para buscar que es difícil
de pronto elegir. Te voy a contar esto. Algo que
emocione. Claro, es decir, te voy a contar esta
cosa que a mí me parece muy linda, porque tiene que
ver con lo que es el narrador y que somos los
exagerados de alguna manera. Yo creo que el
narrador tiene algo de esto, aun cuando narra
hechos cotidianos, tiene siempre algo de la
recreación y que lo hace ser exagerado. Por eso te
voy a contar un cuento andaluz, que creo que son
los, por antonomasia, contadores de lo
imposible. Cerca de San Sebastián estaba el
sentinela, sin temor y sin cautela, la víspera de
San Juan, cuando observé a poco trello un toro como
un gigante, más grande que un elefante, que venía
hacia mi derecho. Yo que en peligro me vi, me colé
por un redurto, y por el mismo condurto, el toro
detrás de mí. Salgo del redurto, quizá en una casa
cercana, me meto por la ventana, Toro siempre
detrás de la casa, sin decoro. Y aunque el caso no se
crea, salí por la chimenea y siempre detrás del
toro. ¿Qué hice entonces? Me encogí. Me colé por el
cañón de mi fusil. ¡Trapalón! ¡El toro detrás de
mí! Manó por esa granuja, quise entregarme, lo
juro. Y cuando me viento el apuro, me colé por el ojo
de una aguja. Várgame Cristo, ¿qué enreo? Pues
cómo, voto a Caifán, no salió el toro detrás.
Porque tapé con el dedo.
Hermoso, hermosísimo, Ana. Hay una gran
instrumentista de la voz en Ana Padovani y nos ha
regalado, nos ha dado los alimentos que en la noche
se agradecen tanto. Todos los oyentes de Noche
Abierta agradecen tanto. Ella ha dado ya varios
espectáculos, entre ellos de duendes y
trovadores, cuentos y canciones tradicionales
de Latinoamérica para chicos. También los
zapatos de contar, este es otro espectáculo que
ella ha dado. La contadora pública, graciosa
manera además de nombrarse, ha hecho referencia a
ello. Contares y cantares de España, una historia
con cuentos. Esto es Ana Padovani, el arte de
contar, la palabra creadora y este es el alimento
que nos ha traído a esta noche abierta. Quiero
agradecerte mucho, Ana, y bueno, te convoco para
que en alguna próxima vez hagamos una, preparemos
una platea mayor y naturalmente prepares un
espectáculo, una programación más variada donde
podamos tomar distintas emociones, que puede ser
muy hermoso eso, ¿no? Sí, sí. ¿Cuál es tu próximo
espectáculo? Bueno, ahora yo estoy terminando mi
ciclo en el Teatro Cervantes, estoy haciendo un
ciclo que se llamó Solo con Voz, con Z, donde he
hecho cuentos literarios en su mayoría, de Woody
Allen, de Marco Deneby, de Nini Marshall, como te
contaba. Hago ahora otra función próximamente en
la Fundación del Banco Patricios, el miércoles 15
de diciembre, aviso ya, por si... Sí, sí. El
miércoles 15 a las 19 horas, estoy con entrada
libre en el quinto piso de la Fundación Banco
Patricios. Bueno, después estoy narrando en las
escuelas por el Teatro San Martín, en acción
externa. Estoy haciendo... Bueno, en fin, esta es
mi actividad... Vamos a recordarlo nuevamente,
esto va a ser el miércoles 15 de diciembre para que
los oyentes que te quieran ir a ver personalmente
puedan hacerlo. Es un espectáculo gratuito que se
hace, lo hace la Fundación Banco Patricios. No es
la Fundación Banco Patricios exactamente, es la
Fundación Círculo Cultural que funciona en el
Banco Patricios, que es una biblioteca
circulante muy linda, no sé si tenés noticias de
eso. ¿A qué hora es eso? A las 19 horas. Bueno,
muchas gracias nuevamente. No, ha sido un enorme
placer para mí poder charlar contigo con este
distendido ambiente, con esta calma en esta
noche, me parece magnífico realmente. Muchas
gracias. Y te lo agradecen los insomnios por falta
o por exceso de sueño, esto es la gente de Noche
Abierta. Gracias nuevamente.